生及壯年老呑食　色相壞爲非色相無念無慧損減門　此法能壞世間相病能呑食於色力　勢分精進悉摧毀而復損減於諸根　負劣力而無依怙死怖其猶羅刹吼　常時隨逐群生類時來命盡無愛心　壞滅世間諸壽命老病死法極猛惡
嬈亂世間諸衆生不老不死安樂門　我出家爲勤求故三火燒然於世間　不見世間救護者我起救護世間心　願灑甘雨息諸火世間正道皆破壞　無目昏冥復癡暗願開淨目施衆生　出家顯示於正道衆生疑惑心所起
乃爲諸障所障覆我願當除惡作心　故出家已宣正法衆生互相起違背　伺求過失而斷壞故我出家利世間　普願衆生息瞋恚世間父母極親愛　衆生慢心不尊重欲令摧折我慢幢　是故出家爲救護我見衆生貪所覆
由財物縁致墜墮若能獲得七聖財　當令世間離貧苦衆生互相起違害　以無義利已資養決定破壞於自身　是故我令離三有愚人不了於義利　如是遍滿三界中我欲利益故出家　當示世間正義法衆生耽湎於地獄
我見極受諸苦惱種種惡毒廣無邊　我出家故令解脱衆生互相起殺害　旋復畜生諸趣中起悲願故我出家　無依衆生作依怙我見餓鬼趣衆生　極受饑渇諸苦惱我證無上大菩提　普施最上甘露食人中追求爲大苦
天中謝滅苦極増了知三界諸苦深　故我出家爲救拔世間有諸無慚者　爲欲迷亂惡衆生不擇眷屬及尊親　欲染呑食猶猪犬著欲繋屬於女人　我見衆生爲所縛起無義利憍醉心　故我出家爲救護衆生破壞不自在
恐怖至死不解脱我出家已得菩提　普令覺悟皆自在白衣舍中無義利　我見百千種過失我今轉此諸地方　皆令出離生死際

爾時賢護等五百長者。聞佛所説發希有心。咸作是言。佛菩提者斯爲廣大。我等方知佛爲眞覺時諸長者異口同音。而説偈言

我等五百諸長者 以老怖故來投佛願説無上勝法門 出離老死苦邊際世尊圓淨相清淨 已離三有得解脱救度三有成壞門 離三有舍令自在離貪解脱無所畏 離塵無垢清淨心無上善調大導師 開明無上甘露法無上丈夫住勝相
天人世間無與等無等等者世間尊 演上中上大悲法盡諸過失三垢斷 具清淨目離昏冥塵暗癡網悉蠲除 宣説無邊離塵法悲愍世間無依怙 三有流中爲提拔悲心中起大慈心 速令出離善安住憍慢癡惡生死海
病苦違害如潮流無救沈溺諸衆生 佛悲愍故爲救度佛身清淨如金山 圓具百種勝威光甘美最上大梵音 妙寶語言宣勝法諸法自性皆清淨 本來明亮淨亦然無作作受亦不亡 爲無聞者善開示無邊名稱所行善
十力無畏自然智意等虚空智無邊 善説沙門誓願法

爾時世尊即起是念。此五百長者善根成熟。我今應當隨其所宜爲説正法。令此地方轉白衣舍成出家相。盡諸有漏作證邊際爾時世尊即於空中加趺而坐。是時五百長 者。於佛世尊深生愛樂淨信尊重。種種施作善妙親近爾時世尊告五百長者言。汝諸長者。世間所有生老病死。憂悲苦惱愁歎輪迴。如是十種諸嬈亂法。汝等各欲求解脱邪

禪定波羅蜜多品第十之一復次舍利子。云何菩薩摩訶薩。修行進趣菩薩禪定波羅蜜多之行。

舍利子。菩薩摩訶薩。應先遠離染欲過失諸不善法。於彼尋伺發生喜樂。是名入解初禪定行。

舍利子。菩薩摩訶薩。次當遠離尋伺於內引生清淨潔白心一境性。於彼等持發生喜樂。是名入解二禪定行。

舍利子。菩薩摩訶薩。次當捨離貪愛行念正知。唯妙樂受身雖正知。如彼聖人觀察捨念離喜妙樂行故。是名入解三禪定行。

舍利子。菩薩摩訶薩。次當如是先斷苦樂適悅煩惱。無苦無樂捨念清淨。是名入解四禪定行。

彼如實得圓滿清淨純一無雜。正等引心。無餘支分及隨煩惱不離等持。而能作彼禪定事業。

而復圓滿五種神通及彼智業。

云何菩薩隨順善巧。(10)復有四種。

何等為四。一者隨義不隨於文。(11)二者隨智不隨於識。三者隨了義經。不隨不了義經。(12)四者隨法不隨於人。

何等為義。云何為文。謂若入解出世法行。此說為義。達世間法。此說為文。

若於整肅施以妙樂。此説爲義。於無戲論調伏制止。此説爲文。

若於輪回遍能稱説。此説爲義。於無所得廣大開示。此説爲文。

若能普遍讃涅槃徳。此説爲義。於涅槃法體無分別。此説爲文。

若於三乘分位如其開演。此説爲義。智唯通達一種教理。此説爲文。

於諸有情開演布施。此説爲義。三輪清淨。此説爲文。

若能宣演三業威儀。積集一切頭陀功徳。此説爲義。於身語意清淨勝行。皆不可得。此説爲文。

若能宣説堅固忍受忿恨惱嫉倨傲憍慢。此説爲義。得無生忍。此説爲文。

若能開演。於諸善根踊躍精進。此説爲義。於彼精進不入不住。此説爲文。

若能開演靜慮解脱等持等至。此説爲義。滅等至智。此説爲文。

於諸慧根多聞總持。此説爲義。義不可説。此説爲文。

若能開示三十七品菩提分法。此説爲義。若菩提分現證行果。此説爲文。

若能開示苦集道諦。此説爲義。現證滅諦。此説爲文。

若正開示無明爲先。乃至老死。此説爲義。 若無明滅。乃至老死滅。此説爲文。

若説積集止觀。此説爲義。明解脱智。此説爲文。

若能分別貪瞋癡等分類行法。此説爲義。若於解脱心無所動。此説爲文。

若能開示諸障礙法。此説爲義。若證解脱無障礙智。此説爲文。

若正開示。善能稱讃無量三寶。此説爲義。若離貪法性。及無爲功徳。此説爲文。

若説菩薩最初發心習學功徳。乃至菩提道場。此説爲義。説一心相與一切智智。無上正覺。乃至總略八萬四千法蘊相應。此説爲文。又若一切音聲語言文字。乃至不可説義。倶説爲義。

云何不了義經。謂所説文如其所説。廣大了知。此説是爲不了義經。云何了義經。謂所説義如其所説廣大通達。此説是爲了義經。

又説隨順補特伽羅無能出離。是不了義。如所説法即能出離。是爲了義。如是菩薩摩訶薩。於勝慧波羅蜜多之行。得隨順善巧。

云何菩薩文句善巧。謂諸菩薩於此二法。善能修行勝慧波羅蜜多。云何二法。一者善識。二者善智。

何者爲識？依四種住。何等爲四？一者識依色住，二者識依受住，三者識依想住，四者識依行住，此說爲識。

何者爲智？謂若了知所取五蘊，此說爲智。又若了知地界水界火界風界，此說爲識。若復安住四種法界，於其法界善能分別，此說爲智。

